（そろっていない演奏）
（部長）以上で朝練を終わります
起立
（部長）先生 お願いします！
（部員たち）お願いします！
（御園(みその)）あっ あの…
今日の朝練は
甘利田(あまりだ)先生の代わりに
参加させていただきました
あの… 皆さん
とても上手だと思いました
あの
ハーモニーっていうんですか？
みんなの音が複雑に絡むんで
すごいな～と思って…
ただ もう少し
指揮者との呼吸を合わせれば
もっと
よくなるんじゃないかな～って…
御園先生は 前の学校で
何か顧問してたんですか？
やってました
バレー部でした
バレーボールやってたんですか？
いえ やってなかったので
必死でルールブック読みました
これからは
御園先生が顧問になるんですか？
いえいえ
顧問は甘利田先生のままです
今日は たまたま頼まれて…
甘利田先生は
ご指導されるんでしょ？
甘利田先生は ほとんど来ません
そうなの？
あ でも あの
私ら 大丈夫なんで
あっ そう…
（部長）気をつけ 礼
ありがとうございました！
（部員たち）
あ…
♪～
神野(かみの)くんは
席替えしたいと思う？
吹奏楽部の顧問も先生ですよね？
ちょっと無責任じゃないですか？
（甘利田）あえて お任せしてます
必ず
もうひとひねりしてくるはずだ
～♪
（御園）大山(おおやま)くん
牛乳キャップは
よく洗ってから
しまうようにしてください
（大山）はーい
あと他に報告することありますか？
はい 桐谷(きりたに)さん
（桐谷）先生
児島(こじま)くんが
後ろから いろんなもん投げてきて
みんな 迷惑してます
（児島）俺じゃねえよ！
証拠あんのかよ
（桐谷）ここに証拠あるじゃん
これ 投げてきたじゃん
あ ちょ… ちょっと
静かに 静かに
（児島）これは違う…
投げた生徒は あとで私か…
（甘利田のあくび）
私に報告してください
あと何か投げられた人
他にいますか？
（佐々木(ささき)）はい
後ろから鼻くそが飛んできます
（児島）そんなもん
投げるわけねえだろ！
（桐谷）誰も
児島くんだなんて言ってないじゃん
-（御園）し… 静かに
-（桐谷）だって犯人じゃん
これ 投げてきてた…
（児島）これは証拠じゃありません
君山(きみやま)さんも
何か ぶつけられた？
（君山）あの…
いつも前が見えません
（生徒）ああ～
確かに そこ 大山くんと
席 替えた方がいいかもね
（児島）そこだけなんて不公平だろ
全体で席替えしようぜ
（高橋(たかはし)）いいねいいね
そうしようよ
（生徒たちの話し声）
（いびき）
（高橋）そしたら
給食の班も変わるしさ！
（机にぶつかる音）
（甘利田）うっ…
（あくび）
（甘利田）今日の給食は
ワンタンスープと白身魚のフライ
うん！
なかなかのラインアップじゃないか
またしても中華が入っているが
そこは広大な大地の料理
どれも全く違う表情を見せてくる
どれだけ続いても苦にならない
改めて恐るべし中華料理
4000年の歴史は…
甘利田先生
学級通信の発行数
増やしませんか？
は？
今って どのぐらい出されてます？
ああ～… どうでしたかね
私 前の学校で
ほぼ毎日 書いてましたけど
毎日？
はい
（甘利田）へえ～
（御園）
私が書いてもいいですか？
どうぞ
そうですか…
（甘利田）うん
ああ…
先生 ひどくないですか？
何ですか？　今日は
わいわいと
吹奏楽部の朝練
ほとんど行ってないって
本当ですか？
-（甘利田）はい
-（御園）ホームルームで
席替えの案が出ましたけど
あれ どうするんですか？
先生が検討するんでしょ
検討しますよ
でも 私は副担任です
担任は先生じゃないですか
はい
吹奏楽部の顧問も先生ですよね？
ちょっと無責任じゃないですか？
だって… だって
先生
やりたそうだったじゃないですか
何をですか？
何かやってないと
落ち着かないんじゃないですか？
だから あえて お任せしてます
-（体育教師）おらおら
-（生徒）ヘイ ヘイ ヘイ！
-（体育教師）回して回して！
-（生徒たち）いけいけいけ…
（ボールが当たる音）
（体育教師）神野！
大丈夫か 神野！
おい どけ！　どけ！　どけって！
おい 神野
おい しっかりしろ
神野！　おい 神野！
神野～っ！
（御園）真ん中…
（御園）体育じゃないの？
（神野）ああ… はい
どうしたの？
（神野）
ドッジボール 頭に当たって
えっ 大丈夫？
大丈夫なんですが…
大丈夫じゃない感じで
戻ってきました
何それ？
（体育教師）おい
もっと狙っていけ 狙って！
ねえ 神野くんは
席替えしたいと思う？
気にしたことありませんでした
そうなんだ…
♪～
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）イテテテテ…
（小森）手を合わせてください
（２人）いただきます
（一同）いただきます
いただきます
（甘利田）
ワンタンスープと白身魚のフライ
サイドメニューでポテトサラダ
そして いつものコッペパンと
いつもの牛乳
この中でメインは…
あ… どっちだ？
人気度でいったら
ワンタンスープだが…
ボリュームでいったら白身魚か
白身魚のフライという
漠然とした表記
だが 私は知っている
これは Merluzaという名前の
タラの仲間 深海魚だ
名前の響きが
何となく かっこいい
ロボットアニメに
出てきそうな名前だ
だが お世辞にも
食欲がそそられる名前ではない
メルルーサは
給食用に選ばれた安価な輸入魚だ
まずは そのまま食べる
うん
作ってから
時間が経っているはずなのに
このサクサク感
相変わらず いい仕事をする
そう 私は
この時を ずっと待っていた
タルタルソース
以前 ヤツが鯨の竜田揚げの時に
かけているのを見てから
私の頭の片隅には
いつもタルタルソースが
こびりついて離れなかった
だが それも今日までだ
ああ… これだ
こびりついていた悔しさが
浄化されていく
鯨とは違うシンプルな味わい
このミニマルな旋律も
また心地いい
“雲を呑(の)み込むお湯”と書いて
雲呑湯(ワンタンスープ)
雲を食べると縁起がいいからとか
食感が ふわっと
雲をつかむようだからだとか
諸説あるが
さておき うまい
ワンタン
これが具でなければ
このスープは
メルルーサに主役の座を
完全に奪われていたに違いない
これだ
この ほぼ溶けかかっている
ワンタン
こいつが大事なんだ
先割れスプーンで
このぜい弱なワンタンを
すくい上げるのは 緊張する
とにかく滑るので
途中で落っこちて
服に跳ねるのも避けたい
口元まで来たら
一気にジュルッと！
この食感が また心地いい
う～ん
いつものパン いつもの牛乳
その安心感 そのありがたみ
相手が誰であろうと
かたくなに君臨する
パンと牛乳のレゾンデートルは
すなわち
コミュニケーション手段なのだ
自分調べだが
同窓会における
給食の話題ベスト３(スリー)は…
…の３つ
それほど この２(ツー)アイテムは
学校給食の思い出アイコンなのだ
朝 献立を見た時から
私は気になっていた
ヤツは 今日 どう出るのかと
普通に考えたら
鯨の竜田揚げの時のように
メルルーサをパンに挟み込む方法だ
だが ヤツに限って
そんな二番煎じをしてくるとは
思えない
必ず
もうひとひねりしてくるはずだ
あっ いや 駄目だ
ヤツに気を取られて
給食を楽しめなかったら
本末転倒だ
いざ！
うん
あ…
ああ…
ああ～…
ごちそうさまでした
あいつ…！
全っ然 ひとひねりしてねえ！
（甘利田）それだったら
私も すぐ思いついたぞ！
おいおい おいおい…！
それでいいのか？　お前
えっ？　どうした！　おい！
お前は
こんなもんじゃないはずだ！
ん？
パンとメルルーサが
まだ余ってる
何だ？
単品でも楽しもうという腹か？
ああ～ 何だ やっぱりそう…
あっ え… えー…
見てないぞ
お前のことなんか
ちっとも見てないぞ
ん？
あ～ 何だ
もう１個 作るだけか
ああ～ 何だ…
あっ えええ…
なっ あっ えっ あっ まっ…
ポテトサラダを入れてるのか
ポテサラサンド…
ではない！
そこから さらに
タルタルソースだと!?
ヒッヒッフー！　ヒッヒッフー！
あれは… あれは
ほぐしたメルルーサか
ああ～っ！　やっぱりそうだ
魚と芋で作ったタネを
パンに入れて…
…を作ったというのか！
長い！
名前は長いが…
（唾を飲み込む音）
（甘利田）うまそうだ
やはり ひとひねりがあった
２種類のサンドを
初期段階から想定してやがった
素材の味を十分に生かし
揚げたメルルーサの食感も楽しめる
シンプルメルルーササンドと
ポテトサラダ タルタルソース
メルルーサを和(あ)えて
パンと一緒に食べる
ポテトメルルーササンド
いや ポテサラに入っている
卵や玉ねぎも計算に入れてるはずだ
言うなれば…
…ではないか
何て長くて
うまそうな名前なんだ！
私にも食わせろ！
その… その…
エッグポテ… ポテ…
メル… オニ… サン…
えっ…
何だっけ？　何だ？
ああ… サイドメニューを
大胆に使用してくるとは
まだまだ
私は全体をふかんで
見れていないということか…
ごちそうさまでした
（甘利田）また… 負けた…
（そろっていない演奏）
-（部長）甘利田先生
-（甘利田）続けろ！
（御園）でも
せっかくいらしたんですから
何か ひと言　ねっ？
はい
起立　お願いします！
（部員たち）お願いします！
前にも言ったように
私は吹奏楽部の顧問だが
吹奏楽の“す”の字も知らんし
正直 興味すらない
そんな私にでも分かる
お前たちが下手くそだということが
（御園）ちょっと…
（部員たちの笑い声）
（甘利田）つまり 下手くそでも
楽しめればいいと
割り切ってやってるということだ
好きなものを ああしろ こうしろと
邪魔するのは無粋だ
そういう部活もあってもいい
（部員たち）はい！
（甘利田）ただ
お前らは まだ子供だ
もう少し
ふかんから見てくれる人が
必要かもしれない
もう少し うまくなった方が
もっと楽しいはずだからな
ということで
本日から顧問は御園先生になる
えっ？
ということですから
ありがとうございました！
（部員たち）
（戸が開く音）
（御園）あっ…
ちょっと練習してて
甘利田先生
いいんですか？
勝手に顧問 代えたりして
本人がよければオッケーでしょう
嫌なんですか？
嫌ではないですが…
だったら お願いします
どうしました？
何か…
でも… 私 自信ありません
ああ… こりゃ驚いた
何でもござれの
御園先生らしくもない
生徒の自主性を大事にしながら
ふかんで見るなんて
私 できないんです
そのことが よく分かりました
私 どうしても無理しちゃうんです
それしかできないんです
私 前の学校でも
やりすぎてました
生徒の気持ちが一番だと思って
ガリガリ勉強したり
干渉したり
そしたら 生徒たちは
実は うっとうしいって
思ってたことが分かって
それで…
私は 先生みたいには
できないんです
買いかぶりです
今日 昼間
神野くんにも言われました
神野？
先生
（御園）ん？
頑張りすぎです
席替えしなくていいのは
甘利田先生が
決めた席がいいからです
でも くじ引きで決めたんでしょ？
甘利田先生が少し入れ替えてます
そうなの？
（神野）甘利田先生は
児島くんに対して 抑止力として
口のうるさい桐谷さんを
真ん中に配置しています
同時に給食を食べるのが遅くて
クラスから孤立しそうな君山さんを
桐谷さんの隣に配置して
ちょっかい出しづらくしています
そこまで考えて…
（神野）先生は頑張ってます
でも ある程度
放っておいてほしい時も
たまにあります
（御園）一日で
２回 同じ駄目出し食らいました
それは駄目出しでは… ないですね
え？
私も神野も
駄目を出してるんじゃないです
むしろ 我々の方が
一生懸命さに欠ける駄目人間です
頑張ってる人が
駄目人間の言うことを
真に受ける必要は ない
そんなこと言われても…
（甘利田）ただ…
先生は楽しんでいない
それだけです
はい…
（そろっていない演奏）
フッ…
笑っていいんです
はい
顧問 頼みます
分かりました
（甘利田）そう
ヤツは無理はしない
与えられた環境の中で
可能なかぎり
ベストなものを生み出し
そして 楽しんでいる
私は
ヤツのそういうところが
たまらなく…
いまいましい！
私は給食が好きだ
ヤツとの戦いは
まだまだ続く
（甘利田）私は
なぜ気付かなかったのだ
こんなことは
かつてなかった
先生も言ってましたよね
４時間目から クラスの
様子がおかしいって
先生！
何ということだ！
（甘利田）
バカを言っちゃいけない
そんなことは ありえない
（御園）私に言われても…
（甘利田）何をやってたんです？
（御園）
だから 私に言われても…
（甘利田）うかつだった…